とつぜんですが クイズです。
ここに △ABCが あります。
この三角形に 1本だけ 直線を足して 相似な 1組の三角形を 作ってください。
1組なので 2つです。相似な 三角形 2つを 作ってください。
どうしたら いいでしょう。
前回は 相似や 三角形の 相似条件を 勉強しました。
1本 線を引いて 相似条件に 当てはまるように します。
相似条件は 3つありました。
今は 辺の長さが 全く 分かりません。
3つの角が それぞれ等しい という 相似条件を使えば 相似だと 言えます。
では 1本 直線を引いて 3つの角が 等しい 三角形を 作るには どのような線が いいでしょうか。
分かりますか。少し 難しいです。
分かった人も いるかも しれません。
どのような線を 引いたら いいですか。
どこかに 線を引いて 2つの三角形を 作ろうとすると 三角形と四角形に なります。
または このような線で 2つに分けても 相似では なさそうです。
そのため 大きい三角形と 中にできる 小さな三角形の相似を 作ります。
例えば このような線を 引きます。
これは どういう 線でしょうか。
三角形の 1つの辺と 平行な線を 引きます。
BC∥DE です。
そうすると 大きな三角形と 小さな三角形が 相似なのが 分かりますか。
△ABC∽△ADE が 分かりますか。
確認して みましょう。
まず この 2つの三角形には 共通する角が あります。
それは ∠Aです。
∠Aは 重なっているので 等しいです。
これで 1個です。あと 2つは どこでしょうか。
あと 2つは 残りの角です。
平行な線を 引いたので 〇と〇 ×と×は それぞれ 等しいのが 分かりますか。
2つの 平行な線にできる 同位角なので 2つの角が それぞれ 等しくなります。
そのため 2つの三角形は 相似になります。
このように 三角形の中に 辺と平行な 線を引くと 相似な三角形を 作ることが できます。
なぜ この問題を 出したので しょうか。
ここに 相似な三角形を 作ると そこから いろいろなことが 言えるからです。
例えば  ADの長さを 10とします。
BDの長さを 5にします。
そうすると ABの長さは 15です。
そして DEの長さを 8にします。
では 問題です。このとき BCの長さは どうなるでしょうか。
これは すでに 相似が 言えたので 相似比を 使えば 出せそうです。
相似比を 出してみましょう。
△ABCと△ADEの 相似比は 対応する辺の比と 等しいです。
対応する辺で 両方とも 長さが 分かっているのは ここです。
AB:ADが 相似比に なっています。
ABは 10+5=15 です。ADは 10です。
簡単にすると 2つの三角形の 相似比は 3:2に なっています。
大きい方が3  小さい方が2に なっています。
この 相似比を使って BCの長さを 出せそうです。
BC:DEは 相似の 対応する辺なので 3:2に なっている はずです。
そして BC:DEのうち DEは 8だと 分かっているので BC:8=3:2 です。
比は 内側どうし 外側どうしを かけたものが 等しいので 2BC=24 です。
両辺を 2で割ると BC=12 です。
BCの長さは 12になりました。
このように 相似が 分かっていれば 辺の比から 実際の 長さを 求められます。
そして これは 辺の長さに 限ったことでは ありません。
三角形の内側に 辺と平行な線を 1本 引いて ADとABの関係を 見ました。
ADとABの比は DEとBCの比と 等しくなりました。
さらに AEとACの比も 等しくなります。
このような関係を 言うことが できます。
これを まとめると こうなります。
これが この単元で 最初の 大事なところです。
△ABCで 辺AB 辺AC上に 点D Eがあるとき DE∥BCならば AD:AB=AE:AC=DE:BC です。
これは 先ほど 赤で書いて 説明したことです。
相似比から これが 言えます。
AD:AB=DE:BC になっていて AD:AB=AE:AC にも なっていると 言えます。
そして もう1つ あります。
DE∥BCであれば AD:AB=AE:AC なので AD:DB=AE:ECも 言えます。
比が同じ辺の 残っている 部分なので 結局 ここの比も 同じになります。
したがって AD:DB=AE:ECも 言うことが できます。
だいじょうぶですか。
こうして 三角形の 内側にできる 平行な線と できた三角形の 間には 辺の比の性質を 見ていくことが できます。